the following program is made possible
ka polokalamu kēia mau ua i hiki
by the friends and partners of
e nā hoaaloha a me nā hoa
qwest ministries
nā kauāʻoihana
is evolution probable or is it
ʻO ka hoʻololi ka mea like paha a iʻole paha
problematic that's what we're talking
ʻO kēia ka mea e kamaʻilio nei
about on the creation today's show from
e pili ana i ka hana 'ana i kēia lā mai
the CTN studio in Pensacola Florida I'm
ke kūlana CTN ma Pensacola Florida
one of your host Eric koban and i'm
ʻO kekahi o kāu meaʻoi aku Eric koban aʻo wau
joined of course my ball taylor and on
ua hoʻohui pūʻia me kaʻu papa taylor a ma luna
today show we've got the creation
i kēia lā, hōʻike mākou i ka hana
speaker JC cut in the studio i will be
horn JCʻoki i loko o ka o Nuioka ma aʻu e e
talking to him about his creation talks
e kamaʻilio me ia e pili ana i kāna mau mea i hana ai
and in particular about a new talk that
a ma kahi paha e pili ana i kahi kamaʻilio hou
he's done on the subject of DNA remember
ua hanaʻo ia ma ke kumuhana no ka hoʻomanaʻoʻana i ka DNA
we believe the Bible is literally true
ke manaʻoʻiʻo nei mākou heʻoiaʻiʻo maoli nō ka Baibala
and scientifically accurate in every
a he pololei kaʻikeʻepekema i kēlā me kēia
single detail you can always ask us
hiki ke nīnau iā mākou i nā manawa hoʻokahi
questions by emailing us at questions at
nā nīnau ma ka hoʻounaʻana iā mākou i nā nīnau ma
creation today dot o RG can also get us
hana i kēia lā ā hiki iā RG ke loaʻa iā mākou
on Twitter right that Twitter would be
ma Twitter e pono e Twitter
asked creation today and Facebook is
ua noiʻia ka hana i kēia lā a me Facebook
facebook.com forward slash creation
facebook.com hana mua e hana
today
i kēia lā
Oh
Oh
we're really excited here in season two
hauʻoli nui mākou maʻaneʻi i ka manawaʻelua
to have Jay Seger joining us for the
e loaʻa iā Jay Seger e hui pū me mākou
creation today show but before we
hōʻike i kēia lā i mua o kā mākou
introduce him we've got a couple
hoʻokomo iā ia ua pili iā kāua
announcements don't we pop we have
hoʻolahaʻole mākou i mākou
indeed don't forget that the proof of
mai hoʻopoina i ka hōʻoia o
God conference is coming up in October
Ke piʻi nei ke anaina o ke Akua iʻOkakopa
2012 that's correct top and the 13th
2012ʻo ia ka pololei loa a me ka 13
Friday and Saturday two days that will
Pōʻalima a me Pōʻalima iʻelua mau lā e makemake ai
radically change your life I guarantee
ke hoʻololi nei au i kou ola
meet us down there in Orlando you're
e hālāwai me mākou ma Orlando
gonna be there I shall be that I'm going
e noho ana wau i laila e hele wau
to be there and you're going to be that
e noho ma laila a e hele anaʻoe i kēlā
and also don't forget that site and
a mai poina pū kēlā pūnaewele a
brooding Kate will be there his website
e hele anaʻo Kate ma kāna pūnaewele
is proof that God exists dot-com that
ʻO ka hōʻoia e loaʻa ana ke Akua-com i kēia
org prove the got existed or 0 yet Mark
Org e hōʻoia ana i ka loaʻa a iʻoleʻo Mark
Smith's from where the master is going
ʻO Smith mai kahi e hele ai ka haku
to be there he's the what is he he's the
i lailaʻo iaʻo ka meaʻo iaʻo ia
something of the bull school of biblical
kekahi mea o ka kula bipi o ka Baibala
evangelism the Dean of Students there
e hoʻolaha i ka Dean o nā haumāna ma laila
were your students of the school of
ʻO kāu mau haumāna o ke kula
biblical evangelism and then your good
i ka haʻi'ōlelo o ka Baibala a me kou maikaʻi
friend my good friend Kyle Kirby from
hoa kuʻu hoaaloha maikaʻiʻo Kyle Kirby mai
the reasons reasons for Hope ministry is
ʻO nā kumu kumu no kaʻoihana Hope
also going to be there as well and we
e hele pū ana hoʻi ma laila aʻo mākou
are really really excited about that hey
ke hauʻoli loa nei no kēia hey
also over the next couple of months we
a ma nā mahinaʻelua e hiki mai ana
got a lot of speaking engagements around
nui nā'ōlelo e pili ana
America and so check out creation today
ʻAmelika a no laila e nānā i ka hanaʻana i kēia lā
o RG going to the live events and find
o RG e hele i nā hanana ola a loaʻa
out if paul and i are going to be in
i waho ināʻo Paul a me aʻu e komo i loko
your area we'd love to get a chance to
ʻO kāu wahi mākou e makemake ai e loaʻa ka loaʻa
actually meet you and have some
ʻike maoli wau iāʻoe a loaʻa kekahi
fellowship with you and don't forget if
ʻo ka pilina meʻoe a mai hoʻopoina
you want to take the risk of inviting
makemakeʻoe e lawe i ka pilikia o ke kono
what it's what a massive come and speak
he aha ka mea nui e hele mai a'ōlelo
at your church we don't make too much
ʻAʻoleʻoe e hana nui i kāu halepule
mess but you can get in touch with us
akā, hiki iāʻoe ke hoʻopili mai iā mākou
through the website pastors are used to
Ma o nā kahu hānai pūnaewele e hoʻohanaʻia i
cleaning up messes anyway that's no big
e hoʻomaʻemaʻe i nāʻelele ināʻaʻole nui
deal they can handle that well we are
hiki iā lākou ke mālama i ka maikaʻi o kākou
excited about the guests that we have
ʻoliʻoli i nā malihini i loaʻa iā mākou
today today joining us on the show from
Ke hele nei mākou i kēia lā ma ka hōʻike
Wisconsin he runs the Center for edge
Wisconsinʻo ia ke holo nei i ka Papa no ka palena
Center the creation education center
E hoʻopaʻa i kahi kahua hoʻonaʻauao hana
there we go the creation education
ma laila mākou e hele ai i ka hoʻonaʻauao hana
center easy for you to say that's right
hiki ke maʻalahi iāʻoe e'ōlelo ua pololei
jcj welcome to the show what's an honor
Mahalo i ka hōʻike i kahi hanohano
to be here with you guys today well
e noho pū meʻoe i kēia lā
thank you so much man I we've been
Alohaʻoe i ka nui o kanaka ke hele wau
having some funny got in yesterday and
me kekahi mau leʻaleʻa i kahinei a me
really enjoyed our relat the fellowship
mahalo mākou i ko mākou pili i ka pilina
that we've got to have together so we
e pono e hui pū kāua
really appreciate that tell us how long
mahalo nui i ka haʻiʻana iā mākou pehea ka lōʻihi
you've been speaking on creation and why
ʻoe e kamaʻilio nei e pili ana i ka hana a me ke kumu
you think it's so important turtle I've
Manaʻoʻoe he koʻikoʻi koʻikoʻi koʻu
been speaking for about 26 years my
ua kamaʻilio wau no kahi o 26 makahiki koʻu
background in a nutshell is that I was
ʻO ke kumu i loko o ke kuhihewaʻo wau wau
raised in a Christian home believe the
ho'ālaʻia ma kahi hale Karistiano ka manaʻo
Bible from cover to cover accepted
ʻO ka Baibala mai kahi o ka uhi a hiki i kaʻaeʻana
Christ as my savior when I was in early
ʻO Kristoʻo koʻu ho'ōla i koʻu wā i kokoke
grade school years and went to public
nā makahiki kula ākea a hele i ka lehulehu
schools all the way through high school
nā kula a pau ma ke kula kiʻekiʻe
and when I graduated and
a iaʻu i puka ai i ke kula a me
to a christian college to study
i ka papa pule Kalistiano e aʻo
mechanical engineering and partway
ka mechanical engineering a me ka manawa
through I became more interested in
ma o ka hoʻonuiʻana aku i koʻu makemake i
physics but the college didn't have a
akā,ʻaʻohe o ke kulanui
physics degree so I ended up
ke kākelikōkelē kilokilo a pēlā wau e pau ai
transferring their went back to
e hoʻihoʻi i kā lākou hoʻi
Wisconsin to a state university to
ʻO Wisconsin i kahi kulanui o ka moku'āina
pursue a degree in physics and that's
hahai i kahi mākelē i kaʻoihana pīkī a pēlā
when my world changed quite a bit going
i ka manawa i loli iki koʻu honua
from a small Christian college where my
mai kahi kulanuiʻo Ke Kulanuiʻo kahi aʻu
engineering professors open up in prayer
ke hoʻopuka nei nā kauka lapaʻau i ke pule
to a very large State University where
i kahi Kulanui Moku'āina nui ma kahi
my physics professors did not open up in
ʻAʻole i weheʻia koʻu mau kauka lapaʻau
prayer and they were all evolutionist
pule a ua lilo lākou a pau i mea hoʻolālā
somewhere atheists and they were telling
ma kahi wahi'ē aʻe, a ke haʻi nei lākou
me at us and said everything I believe
iaʻu i loko o mākou a'ōlelo i nā mea a pau aʻu i manaʻo ai
was wrong and that made me very
ua hewa, a ua i mai iaʻu loa
uncomfortable to be surrounded by these
ʻoluʻoluʻole e hoʻopuniʻia e kēia poʻe
PhD scientists who I assumed had a lot
ʻO nā kepekema PhD aʻu i manaʻo ai he nui
of evidence for what they believed but I
o nā hōʻike no kā lākou i manaʻoʻiʻo ai,ʻo wau nō
realized probably for the first time in
ʻikeʻia paha no ka manawa mua i
my life that although I knew what I
ʻO koʻu ola,ʻoiai uaʻike wau i kaʻu mea
believe and I really didn't know why so
e manaʻoʻiʻo aʻaʻole wau iʻike pono i ke kumu o ia
you really got dropped in the frying pan
ua hāʻuleʻoe i loko o ke kōkō
it was just kind of a sudden whoa this
ʻO ia wale nō keʻano o ka manawa
is I'm really under attack here too big
ke hoʻopilikia loa nei wau i kēia maanei
time so God put on my heart to start
ʻO ka manawa ke Akua i kau ai i koʻu naʻau e hoʻomaka
looking into these things how do I know
e nānā ana i kēia mau mea pehea wau iʻike ai
that God exists how do I know the Bible
ke ola nei ke Akua pehea wau iʻike ai i ka Baibala
is inspired Word of God how do I know
ʻO ka'ōlelo a ke Akua i kākauʻia e pehea lā wau iʻike ai?
the creation account is scientifically
ʻO ke kumukānāwai waiwai ka meaʻepekema
valid how do I know that there was a
ʻike maikaʻi pehea wau iʻike ai aia he
flood how I know Jesus was the son of
kahe i ka pehea eʻike ai wauʻo Iesū ke keiki a
God so i started doing all my research
ʻO ke Akua i hoʻomaka ai e hana i kaʻu mau noiʻi
about 26 years ago started doing some
aneane 26 makahiki i hala e hoʻomaka nei e hana i kekahi
speaking and now i've been speaking for
e kamaʻilio nei a'ānō hoʻi wau e kamaʻilio nei
26 years in about five years ago i
26 makahiki ma kahi oʻelima mau makahiki aku nei i
founded the creation education center so
hoʻokumu i ke kahua hoʻonaʻauao hana
i've been in full-time ministry the past
ua hele wau ma ka lawelawe manawa lōʻihi i ka wā i hala
five years Wow oh praise God I know you
ʻElima mau makahiki Wow oh e hoʻomaikaʻi i ke akua keʻike nei au iāʻoe
stay extremely busy traveling and
e noho paʻa nui ma ka huakaʻi huakaʻi
speaking all over by the way you can go
ke kamaʻilio nei ma kahi a pau e hiki ai ke hele
to his website which is CEC wis wis see
i kona pūnaewele pūnaewele eʻike nei iā CEC
wicked wis see for wisconsin just
Eʻike nō ka poʻe hewa no ka poʻe akamai
because that's where he's located in the
no lailaʻo ia kahi i loaʻa ai i ka
CEC was already taken can you believe
Ua laweʻiaʻo CEC i hiki iāʻoe ke hilinaʻi
that anyway go to cec wis si.com dot-com
ke hele nei i kēiac wis si.com dot-com
and schedule you to come speak does a
a hoʻonohonoho iāʻoe e hele mai e kamaʻilio
phenomenal job we've actually got a
hana nui loa i loaʻa iā mākou
couple of your DVDs that you can get off
ʻelua mau DVD e hiki iāʻoe ke hele
your website I you know we we really
ʻO kāu pūnaewele nui wau iʻikeʻoeʻo mākou maoli
like to talk about how some people are
e like me ke kamaʻilio e pili ana i keʻano o kekahi poʻe
good at speaking on creation other ones
maikaʻi ma ke kamaʻilioʻana ma luna o nā mea i hanaʻia
know the material but they're not really
ʻikeʻoe i ka puke akāʻaʻole pono
good at communicating it i'm telling you
maikaʻi i ka weheweheʻana i kaʻu e haʻi nei iāʻoe
i love the way jay communicates this
makemake au i ke ala jay e kamaʻilio nei i kēia
it's a blessing his book let there be
He pōmaikaʻi ia i kāna puke e waihoʻia
light is an excellent overview of the
ʻO ka mālamalama he mea nānā maikaʻi loa ia o ka
creation versus evolution topic and
ke kumuhana hana e pili ana i ke kumuhana kumuhana a
that's what we're here to talk about so
ʻO ia kā mākou e hele nei e kamaʻilio e pili ana
i'm really really excited about some of
Ke hauʻoli nui nei wau no kekahi
the stuff that you've got going on we
nā mea āu e hele nei iā mākou
can we just jump right into some of the
hiki iā mākou ke lele wale i kekahi o ka
stuff we were talking about before the
nā mea a mākou e kamaʻilio nei ma mua o ka
show because i should i really want them
hōʻike aku no ka mea e pono iaʻu ke makemake iā lākou
to get some of this hi first of all
e kiʻi i kekahi o kēia hi ma mua
evolution
Hōʻoia
all we talk about evolution a lot and
ʻO nā mea a pau e kamaʻilio ai no ka loiloi he nui a
the problems with it yeah and of course
nā pilikia me ia a me ka pono
one of the things that that you were
kekahi o nā mea āu e noho nei
talking about in the chat we're having
ke kamaʻilio nei i loko o kā mākou kūkā
is the fact that is a difficulty and the
ʻo ka pilikia maoli ia a me ka
way that people use the term evolution
ke hoʻohana nei nā kānaka i ka hua'ōlelo hoʻolālā
and so you think it's very important to
a noʻonoʻoʻoe he mea nui ia
make sure that there's a definition of
e mālama pono i ka hoʻohālike
evolution what is your your definition
ke hoʻololi nei i kāu hoʻohālike
of evolution or the various definitions
o ke kumukānāwai a me nā weheweheʻokoʻa
of people use sure it's very important
o ka poʻe e hoʻohana pono ana he mea nui loa
to talk about defining because sometimes
e kamaʻilio e pili ana i keʻano no kekahi manawa
you get into a conversation with someone
heleʻoe e kamaʻilio me kekahi
you can be talking about something
hiki iāʻoe ke kamaʻilio e pili ana i kekahi mea
completely different and it causes a lot
heʻokoʻa loa a he nui loa
of problems so if we take a look and
pili i nā pilikia inā pēlā mākou e nānā
what I'm not referring do by evolution
ʻO kaʻu mea e'ōleloʻole nei ma ka loiloi
it's not simply change a lot of people
ʻAʻole ia e loli wale i ka nui o nā poʻe
think we'll change is evolution so if we
Manaʻo mākou e hoʻololi mākou i ka loiloi inā pēlā
as Christians say well we don't believe
e like me ka'ōlelo a nā Karistianoʻaʻole mākou i manaʻoʻiʻo
in evolution or thinking we're crazy we
ma ka loiloi a manaʻo paha he mau mea pupule mākou
don't believe in change well we see
mai manaʻoʻiʻo i ka loli maikaʻi a mākou eʻike nei
change all the time so evolution
hoʻololi i ka manawa a pau e like me ka loli
certainly involves change but it's not
pono e komo i ka hoʻololi akāʻaʻole
just any kind of change is a very
ʻO nāʻano hoʻololi wale nō he mea nui
specific type of change it's really not
ʻO kēlāʻanoʻano o ka loli,ʻaʻoleʻo ia
the type to change that we see and we
keʻano e hoʻololi i kā mākouʻike a me mākou
see change all the time I mean we see
ʻike i ka hoʻololi i nā manawa a pau aʻu e'ōlelo nei eʻike
different dogs and cats and horses and
nā'īlio a me nā'īlio a me nā lio a me
we do see different beaks on finches at
ʻike mākou i nā leka likeʻole ma nā hopena ma
Darwin got very excited about these are
Ua hoihoiʻo Darwin i kēia mau mea
actually facts of science and we see
i kaʻike maoli
them all the time creationists don't
ʻAʻole lākou i hana i nā manawa a pau
deny change so this is not what we're
e hōʻole i ka hoʻololiʻana, no laila ,ʻaʻole ia heʻano ia
talking about what we are talking about
e kamaʻilio ana e pili ana i ka mea a mākou e kamaʻilio nei
are this these kind of changes that
nō kēia mau 'ano o ka loli ana
supposedly there was a single-celled
i manaʻoʻia aia he puʻupuʻu hoʻokahi
organism that existed maybe 3.8 billion
ʻO ka mea ola he 3.8 piliona
years ago that slowly evolved in heavy
i nā makahiki i hala aku nei i hoʻomaka mālieʻia i loko o ka kaumaha
other life form on this planet over
'ē ke ola mau palapala ma keia Honua no
millions and millions and millions of
miliona a miliona miliona
years all by accident that's the kind of
ʻO nā makahiki āpau a pau keʻano o
change that we're talking about that's
ke hoʻololi nei mākou e kamaʻilio nei
really what I mean when I'm talking
ʻOiaʻiʻo kaʻu e'ōlelo nei i kaʻu e kamaʻilio nei
about evolution sometimes we call it
E pili ana i ka hoʻolālā i kekahi manawa e kapa mākou
molecules tamanna volusia the idea of
nā molecules tamanna volisa ka manaʻo o
chemicals forming a single-celled
nā kinikona e hana ana i hoʻokahi waihona puʻupuʻu
organism which then you will evolve over
ʻo ke kino e hiki ai iāʻoe ke holomua
millions of years into human beings so
miliona makahiki i loko o nā kānaka
that's what we really mean when we're
ʻo ia keʻano o kā mākouʻano i keʻano o mākou
talking about evolution and this is that
kamailio e pili ana i evolution a me keia mea i
where a lot of the confusion is just
kahi e nui ai ka haunaele wale
over what evolution means sure because
ma luna o ka loli o ka loli
again we see change all the time and
ʻike hou mākou e hoʻololi i nā manawa a pau
since many people equate evolution with
no ka mea he nui nā kānaka e hoʻohālike i ka loiloi me
change they think well it's proof of
ke hoʻololi nei lākou i ka maikaʻi o ka hōʻoia o
evolution you see different even species
ʻikeʻokoʻa kaʻike i keʻano likeʻole nā ​​mea likeʻole
occasionally we can even see a new
ʻike mākou i kahi hou
species and say well that's in a
oli a'ōlelo pololei i loko o ka
demonstration of evolution right there
Hōʻike i kaʻike o ka hoʻolālā
but again creationists aren't against
akā ,ʻaʻole i kū'ē nā mea hana
change they're not even against the idea
ʻaʻole lākou i kū'ē i ka manaʻo
of occasionally a new species coming up
o kekahi manawa hou e puka mai ana
but we don't see those new species or
akāʻaʻole mākou eʻike i kēlāʻano hou
varieties due to a gain of genetic
nāʻano likeʻole no ka loaʻa o ka lāʻau
information it's just a shuffling of
ʻO kaʻikeʻana, heʻano pale wale nō ia o
existing information or most of the time
nāʻike e loaʻa nei a iʻole ka hapanui o ka manawa
actually destroying a lot of that
ʻoiaʻiʻo e luku ana i ka nui o ia mea
information do you think that there's
Ke manaʻo neiʻoe aia ma laila
sometimes a deliberate disingenuous
i kekahi manawa maikaʻi loa
pneus about the way that that
pneu e pili ana i ke ala
evolutionists will will phrase this when
E hoʻolālā nā loiloi i kēia hua'ōlelo
they say here's one change happening
'ōlelo lākou i kēia ke hoʻololiʻia kekahi hoʻololi
so therefore that proves that change
no laila, hōʻoia kēlā mea i hoʻololi
happens across different species and so
hanaʻia ma nāʻano likeʻole a pēlā
on sure I think sometimes that can
Ke maopopo nei wau i kekahi manawa ua hiki ke hana
happen I think the majority of
ʻike wau i ka hapa nui o
evolutionists are pretty sincere they
he kūpono maoli ka poʻe evolutionists
really only been presented one side of
i hōʻike waleʻia kahiʻaoʻao o
the story so they grow up believing in
ʻo ka moʻolelo i ulu ai lākou e manaʻoʻiʻo ana
that and some of them become teachers
i lilo ai kekahi o lākou i kumu
and professors so they just continue on
a me Kumu no laila, ka mea, e hoʻomau ana ma
the same story and they're not
ʻo ia nō ka moʻolelo hoʻokahi aʻaʻole
necessarily trying to lie to anyone it
e ho'āʻo ana e wahaheʻe i kekahi mea
kind of makes sense of them but they
ʻo keʻano o keʻano o lākou akāʻo lākou
really haven't heard the other side and
ʻaʻole loa i lohe i kekahiʻaoʻao a
don't know a lot of the details behind
'aʻole maopopo i ka nui o nā kiko'ī ma hope
so somebody said ah the only reason
no laila ua'ōlelo kekahi i ke kumu hoʻokahi wale nō
you're a creationist right now is
'ānōʻoe i ka mea hoʻokumu i kēia manawa
because that's the way you were raised
no ka mea, ʻo ia keʻano i alaʻia aiʻoe
would you say no I mean I've looked at
e'ōleloʻoeʻaʻole wau i'ōlelo ua nānā wau
both sides respond to that real quick
e pane ana nāʻaoʻaoʻelua i kēlā wikiwiki
before we take a break sure I think when
ma mua o ka hanaʻana i ka haʻalulu i maopopo iaʻu
I was young that would be the case I
ʻO wau ke'ōpiopio aʻo ia ka hihiaʻo wau
grew up believing in Christ believing in
ua ulu aʻe i ka manaʻoʻiʻo iā Kristo i ka manaʻoʻiʻo
the Bible and believing in creation
ʻo ka Baibala a me ka manaʻoʻiʻo i ka hanaʻana
because that's what I've been taught was
no ka meaʻo ia ka mea i aʻoʻia iaʻu
the only thing that I was taught but as
ʻo kahi wale nō aʻu i aʻoʻia ai akāʻo
I got older I had to look into these
Ua ola au i ka nānāʻana i kēia
things myself and it just kind of
ʻO wau iho aʻo ia wale nō
confirmed that what I believed was
ua hōʻoia ka mea aʻu i manaʻoʻiʻo ai
correct so I did go through some of the
pololeiʻo wau i hele ai i kekahi o ka
struggles and looking at some of the
ke kaua a nānā i kekahi o ka
evidences and arguments for and against
nā hōʻoia a me nā manaʻo kūpono no a me ka kū'ē
it and I stronger Christian no fort so
ʻO ia aʻoi aku ka ikaika o kaʻu Karistiano
you're not a creationist and a Christian
ʻAʻoleʻoe he mea hoʻokumu a he Karistiano
just out of ignorance no I think it's
ʻo wau wale nō i kaʻikeʻole
not in spite of the facts but it goes
ʻaʻole me nā mea maoli akā ua hele
along with the facts wow that is awesome
me nā mea iʻikeʻia e weliweli
well I am excited you got a new DVD
maikaʻi wau i loaʻa iāʻoe kahi DVD hou
coming out called evolution probable or
hele mai i waho he kūpono hoʻolālā paha
problematic that's going to go into you
ka pilikia e hele i loko o 'oe
know let's let's really talk about this
eʻike pono kāua e kamaʻilio maoli i kēia
isn't it is it a problem or is it
ʻaʻoleʻo ia he pilikia a iʻole paha
actually possible it could it happen and
ʻOiaʻiʻo, hiki iā ia ke hana a
I want to get into some of that
Makemake wau e komo i kekahi o ia mea
information in these next two segments
ʻike i loko o kēia mau paukūʻelua
that we have because you are going to be
e loaʻa iā mākou no kou makemake
fascinated by some of this information
mahaloʻia e kekahi o kēiaʻike
it really goes into the complexities the
hele i loko o nā pilikia o ka
the information that is found in jeans
kaʻike i loaʻa i loko o ka momona
and you're really going to like it so so
a makemake maoliʻoe pēlā
hang on just a second we'll be back to
E kau mākou ma kahi o ka lua wale nō
talk about evolution probable or
ke kūkā kamaʻilio e pili ana i ka loiloi iʻikeʻia
problematic
pilikia
join Eric koban and Paul tater from
hui pū me Eric koban me Paul tater mai
creation today org along with Carl Kirby
hana i kēia lāʻo Org me Carl Kirby
of reason for hope ministries mark
no ke kumu no ka hoʻomanaʻoʻana o nāʻoihana manaʻolana
Spence of the way of the master in
Ke kumu o ke ala o ka haku i loko
sienten brueggen Kate of proof that God
e kākoʻo iā Kate o ka hōʻoia e ke Akua
exists org for the proof of God
ke hoʻomana neiʻo ia no ka hōʻoiaʻiʻo o ke Akua
conference in orlando florida for more
kaʻaha kūkā ma Orlando florida no ka mea hou aku
information visit proof conference com
ʻike i ka hālāwai kūkā hōʻikeʻike
that's proof conference com or call toll
ʻO ia ka hālāwai kūkā kūpono a iʻole kelepona hea
free 1 877 479 3466 if you enjoy the
free 1 877 479 3466 inā makemakeʻoe
creation today's show please thank
ke mahalo nei i ka hōʻikeʻike i kēia lā
category 5 TV by supporting the network
Māhele 5 TV ma ke kākoʻoʻana i ka pūnaewele
for making this available on their
no ka hanaʻana i kēia mea ma luna o lākou
channel by investing with the category 5
ke kuʻina ma o ka hoʻokomo 'ana i ka hui 5
TV network you support Christian
TV aʻeo ka hoʻolele 'oe kākoʻo Karistiano
programming that's available
nā polokalamu hoʻolālā e loaʻa ana
twenty-four-seven visit category 5 TV to
iwakāluakumamāhiku mau mākaʻikaʻi i ka papa 5 TV i
see how you can pitch in a little or a
ʻike pehea pehea e hiki ai iāʻoe ke kau i kahi liʻiliʻi a iʻole
lot and help keep the network going
nui a kōkua i ka mālamaʻana i ka pūnaewele
strong thanks so much for watching
mahalo nui no ka nānāʻana aku
you
ʻoe
welcome back you're watching the
hoʻiʻoe ke nānā nei i ka
creation today show with me Paul Taylor
i kēia lā, hōʻike pū me aʻuʻo Paul Taylor
angry of Eric Hovind and we're having a
huhu o Eric Hovind, a ke huli me ka
great time today we're talking with JC
nui ka manawa i kēia manawa e kamaʻilio nei mākou me JC
Kurtz who's joined us in the studio
ʻO Kurtz nāna mākou i hui pū i loko o ke kekona
welcome back Jase good to have you with
maikaʻi maikaʻi iā Jase iāʻoe
us through to be arrogant and where we
mākou ma o ka haʻaheoʻana a ma kahi o mākou
were talking just before the break about
e kamaʻilio ana ma mua o ka haʻalulu
definition of evolution and you know
ka wehewehe o ka hoʻolālā aʻikeʻoe
quite often I get emails as probably you
pinepine wau e loaʻa ai nā leka uila e like meʻoe
do as well sort of accusatory emails so
e hana i nāʻano leka uila pēlā
it's very short usually why do you
he pōkole loa ke kumu o kāu
people just believe this nonsense about
mahalo wale nā ​​kānaka i kēia kuhihewa
creation when there's so much evidence
ke hanaʻana inā loaʻa nā hōʻike nui
for evolution all over the place and you
no ka hoʻolālā ma kahi a pau a meʻoe
know these these things that you get
eʻike i kēia mau mea āu e loaʻa ai
these these brief emails and you think
kēia mau leka uila a me kou manaʻo
what on earth do they expect to achieve
ʻo ka mea ma ka honua e manaʻo lākou e hoʻokō
from that but why is it that evolution
mai kēlā kumu mai
has so convinced these people what is it
Ua hoʻomaopopoʻo ia i kēia poʻe i ka mea
that they're seeing sure again usually
uaʻike lākou i ka hōʻoia hou i ka manawa
they've only seen one side and what we
ʻike wale lākou i kekahiʻaoʻao a me kā mākou
call elephant hurling goes on where
e kāhea i ka elephant e holo i kahi
these huge statements are thrown out
kiolaʻia kēia mau'ōlelo nui
there that there's tons of evidence from
aia ma laila kahi mau hōʻike o ka
every area of science that proves
kēlā me kēia wahi o kaʻepekema i hōʻoia
evolution and they typically only been
ke hoʻokolohua aʻo nā mea maʻamau wale nō
shown evolution the idea from a certain
ʻikeʻia ka manaʻo mai kekahi
angle and from a certain vantage point
ke kihi a mai kahi wahiʻike
it can seem kind of plausible right one
hiki keʻikeʻia heʻano o ka pono pono
example would be if we take a look at a
Eia keʻano inā mākou e nānā i ka
transition supposedly from a lung fish
ke hoʻololi i manaʻoʻia e ka iʻa iʻa
into a newt these creatures look kind of
i loko o nā mea hou eʻike i kēia mau mea
similar to begin with and you could
e like me ka hoʻomakaʻana a hiki iāʻoe
envision doesn't take too much
ʻaʻohe nui nui
imagination to envision the fins getting
ka manaʻo eʻike i ka loaʻaʻana o nā momona
a little bit stronger and maybe you can
kona wahi ikaika, a malia o oe ke
learn how to crawl then it Peaks its
e aʻo i keʻano o ka puluʻana a laila ke kahakiʻia
head out on the water it can somehow
hiki ke poʻo i ka wai
learn how to breathe air you betcha
e aʻo i keʻano o ka hanuʻana i ka ea āu
crawls up onto land and it turns into
pili i ka honua a lilo i
something or like a nude or reptile so
kekahi mea a like paha me kahi wahine wahine a me nā mea kino
we can kind of picture that happening
hiki iā mākou keʻano o ke kiʻi e hana nei
especially when they tell us oh there
i ka manawa e haʻi mai ai iā mākou ma laila
are millions and billions of years that
he miliona a me nā piliona makahiki
have gone on so it might seem plausible
ua hele aku nei i mea e manaʻoʻia he mea maikaʻi
on the surface but when you peek under
ma luna o ka 'āina akā ke nānāʻoe i lalo
the hood that's where you start to see
ʻo kahi o ka hood kahi kahi e hoʻomaka ai eʻike
problems and we'll get into that a
nā pilikia a mākou e komo i kēlā a
little bit later but there's a lot of
liʻiliʻi ma hope aku akā he nui
storytelling that goes on with evolution
ka moʻolelo e hoʻomau i ka hoʻololi
for example we have four pictures of
Eia nā hiʻohiʻona heʻehā mau kiʻi o
transportation here and you could
hiki i ka mea e hiki ai
rearrange these things so that they're
hoʻololi i kēia mau mea i hiki ai
in order from simple to complex we can
no ka maʻalahi o ka paʻakikī e hiki iā mākou
talk about the evolution of the
'ōlelo e pili ana i ka loli o ka
motorcycle all goes from the two small
ʻO ka holokino ka hele a pau mai nā mea liʻiliʻiʻelua
wheels in the back of a tricycle on up
nā huila ma ke kua o kahi kaulahao i luna
to two major wheels and into electric
i nā huilaʻelua a me ka elela
motor of a scooter and then doing a gas
ke kaʻa o ka pipi a ke hana nei i ka kino
engine of a motorcycle and we see that
ke kaʻa o ka kaʻakuma aʻike mākou i kēlā
seems kind of ridiculous because we know
Heʻano hoʻohenehene paha ia no ka mea uaʻike mākou
the complexity that has to go on and
ka pilikia e pono ai ke hele a ma
there because that's been achieved by
ma laila no ka mea ua hoʻokōʻia kēia
simple random mutations right there no I
ʻO nā hoʻololi kūlohelohe wale nō i lailaʻaʻole wau
don't have no purpose going out of
ʻaʻohe kumu e puka ai
intelligence no purpose oh no design
ʻaʻohe kumu no ka manaʻo
allowed their sexual selection alone has
ʻaeʻia ko lākou kohoʻana
created them the motorcycle from the
Ua hana lākou i ka motoluma mai ka
tricycle we see those stories and but it
keʻike nei mākou i kēlā mau moʻolelo aʻo kēia
gets into the textbooks to one of the
Komo i loko o nā puke i kekahi o nā
classic ones is the evolution of the
ʻO nā'ōkuʻomana ka hoʻolālā o ka
horse from eohippus all the way up to
ka lio mai eohippus a hiki i ka
the last horse and it's been admitted by
ka hope hope a uaʻaeʻia e
many evolutions okay that didn't really
he nui nā hana i kūponoʻole
happen and maybe we should get it out of
hiki a loaʻa paha iā ia
the textbook since it's not real science
ka puke mai ka meaʻaʻoleʻo ia kaʻepekema maoli
but it's still there for crying out loud
akā aia nō ia i laila no ka uē nui
come on guys up a saw we need to get the
e hele mai ma luna o nā poʻe i luna i kaʻike e pono ai kāua e loaʻa
errors out of the textbook sorry go
nā hemahema o ka puke aloha ke hele
ahead sure well we can look to of how
i mua o ka hiki pono iā mākou ke nānā i ka pehea
evolution supposedly works we've got
ʻikeʻia ka hoʻolālā i nā hana i loaʻa iā mākou
stories like this where you've got
nā moʻolelo e like me kēia kahi i loaʻa iāʻoe
evolution in action and this is
ke loiloi i ka hana aʻo kēia
typically how it would be presented in a
i keʻano pehea e hōʻikeʻia i loko o ka
classroom setting you've got an organism
ke hoʻonohonoho papahana e loaʻa iāʻoe kahi'ōpiopio
that's going to reproduce itself and so
e kiʻi hou ana iā ia iho a pēlā
it copies its DNA passes it on to its
ua kopeʻo ia i kāna DNA i kona
children and their children come out
puka mai nā keiki a me kā lākou mau keiki
looking pretty much like parents and the
ke nānā nani nei e like me nā mākua a me ka
children have children those are the
Loaʻa i nā keiki nā keiki
grandchildren they look pretty much the
ʻo nā moʻopuna e nānā nui lākou i ka
same as their parents and the
e like me ko lākou mau mākua a me ka
grandparents and then the grandchildren
kupuna a me nā moʻopuna
have children the copy of the DNA but
loaʻa i nā keiki ke kope o ka DNA akā
oops once in a while we've got mutations
ʻO nā mea'ē aʻe i loko o ka manawa pōkole
going on these are these accidental
ʻO ka heleʻana i luna o kēia mau pōʻino
random changes in the genes and they
nā loli o ka'ōuli i nā gen a me lākou
tell us that some of these changes are
hai mai i kekahi o kēia mau loli i
bad they said admit yeah most of them
ua hewa lākou uaʻae aku i ka hapanui o lākou
are bad but once and while there are
ʻaʻoleʻino ka manawa aʻoiaiʻoiai
some good ones too and then you've got
kekahi mau mea maikaʻi a laila ua loaʻa iāʻoe
natural selection coming along that's
hiki ke kohoʻiaʻana ma kahi o kēlā
said to get rid of the bad ones and keep
'ōleloʻia e hoʻolei i nā meaʻino a mālama
the good ones and then the replication
nā mea maikaʻi a me ka hoʻoponopono
continues on where you've got the new
hoʻomau i kahi i loaʻa ai iāʻoe ka hou
good ones reproducing themselves and the
nā mea maikaʻi e hoʻopuka ana iā lākou iho a me ka
original ones so you can imagine this
nā kiʻi kumu i hiki iāʻoe ke noʻonoʻo i kēia
going on for millions and millions of
hele ana no ka miliona o miliona a me
years eventually you'd have a great
nā makahiki i ka hopena, makemakeʻoe i ka nui
great variety but there are a lot of
nui nāʻano, akā he nui
problems when we take a look at this
nā pilikia ke nānā mākou i kēia
when you look at the details and take a
ʻikeʻoe i nā kiko'ī a lawe i kahi
look further at some of the mutations
e nānā hou aku i kekahi o nā hoʻololi
what's those we are the simple
he aha kā mākou mau mea maʻalahi?
definition many people here the simple
ʻikeʻia ka nui o nā poʻe maanei i ka mea maʻalahi
definition and they go oh ok that sounds
wehewehe a hele lākou oh ok i kēlā kani
possible sure not only sounds possible
hiki i ka leo ke kani wale
but even probable and you got the
akā hiki nō paha iāʻoe a loaʻa iāʻoe
non-christian students in the classroom
nā haumānaʻoiaʻiʻoʻole ma Kristo i loko o ka lumi papa
saying this makes a lot of sense to me I
me ka'ōleloʻana, heʻano loea nui iaʻu
can see how that could be true because
hiki iā ia keʻike pehea e hiki ai keʻoiaʻiʻo no ka mea
you give you enough time enough time Tim
Hāʻawi iāʻoe i ka manawa kūpono no Tim
it's a magic element here and then
He mea hoʻopunipuni kēia a ma ia manawa
you've got the Christian students
Ua loaʻa iāʻoe nā haumāna Hawaiʻi
sitting in the same classes saying to
e noho ana ma nāʻano papa e'ōlelo ana
themselves you know what this makes
uaʻikeʻoe i kēia hana
sense to me too maybe God used evolution
ʻoiai , ua hiki paha i ke Akua ke hoʻohana i ka lono
maybe that's what happened because it
malia pahaʻo ia ka mea i hanaʻia no ia mea
seems so plausible at that point so what
me he mea lā e hiki ai ke paneʻia i ia manawa
are the problems with it how do where do
ʻO nā pilikia me ia pehea e hana ai
we get into the
komo mākou i loko
you tell us what what do you see as okay
ʻoe e haʻi mai iā mākou i keʻano o kāu mea eʻike nei he maikaʻi
here's the problems sure well the
Eia nā pilikia i maopopo loa
problem has to do with these mutations
pili ka pilikia i kēia mau hopena
that are going on well you ventually get
ke holo neiʻoe e loaʻa
into some of that but let's take a
i kekahi o ia mea akā, e lawe kākou
closer look at these mutations and in
e nānā hou aku i kēia mau hoʻololi a me
order to do that we'll probably first
e kauoha mākou e hana i kēlā mea
take a look at what's going on with DNA
e nānā i nā mea e hana nei me DNA
itself which is really interesting if
nona iho kahi mea hoihoi loa inā
you had even a teaspoon amount of your
Loaʻa iāʻoe kekahi teaspoon nui o kāu
own DNA and wanted to back up that much
ia DNA pono'ī a makemake e hoʻihoʻi i kēlā mea
data let's say onto CDs CDs can store a
Hiki iā mākou ke'ōlelo i nā CD CD hiki ke mālama i kahi
lot of information so yeah just a
ka nui o kaʻike i laila a noa
teaspoon amount of your own DNA you want
ka nui o ka nui o kāu DNA pono'ī
to back that up we back up our computers
e hoʻihoʻi i kēlā mea e hoʻihoʻi mākou i kā mākou mau kamepiula
all the time case they crash so if we
i nā manawa a pau e hōʻino ai lākou inā pēlā
wanted to back up that much information
makemake e hoʻihoʻi i kēlāʻike
onto CDs nobody CDs would we need well
Ma nā CD ka mea e ponoʻole ai nā CD
sometimes I say we would need a hundred
Ke'ōlelo nei au i kekahi manawa e loaʻa ana iā mākou he haneli
CDs just for a non spoon about our own
Nā CD no kahi hui wale no kā mākou pono'ī
DNA that's a lot of information and it
ʻO ka DNA he nui o kaʻike aʻo ia
would be nice if that was right but if
e maikaʻi paha inā inā pololei kēlā akā inā
that's actually a lot we'd actually need
he nui maoli ka makemake a mākou e makemake ai
a thousand CDs madam it's just a
he mano CDs madam he mea ia
teaspoon and even that's a lie we'd
teaspoon aʻo ia he wahaheʻe kā mākou makemake
actually need 1 million CDs to back up
Pono maoliʻo 1 miliona CD e hoʻihoʻi
the amount of information in just a
ka nui o kaʻike ma ka a
teaspoon amount of our DNA dude that's
ka nui o ka nui o kā mākou DNA hoahānau
the one last I allows the last time I'm
ʻO ka hope hope loa kaʻu eʻae ai i ka manawa hope loa
gonna lie yeah I'll leave you real we
E hoʻomoeʻoe e haʻalele wau iāʻoe
would actually need 1 million CDs given
e makemake maoli i 1 miliona CD i hāʻawiʻia
to us every minute for nine and a half
iā mākou i kēlā me kēia minuke noʻeiwa a me ka hapalua
years then you'd have enough CDs to back
makahiki a laila lawa ka CD e hoʻi i hope
up the amount of information in just a
piʻi i ka nui o kaʻike ma ka a
teaspoon amount of our own DNA it's
ka nui o ka nui o kā mākou iho DNA
phenomenal Wow whoa we are complex my
He mea nui loa Wow ka mea i maʻalahi iaʻu
goodness ok how many see how many CDs is
maikaʻi ka maikaʻi i ka nui o nāʻike CD
that I don't want to do the map I've
makemakeʻole wau e hana i ka palapala'āina aʻu e noi nei
trillion 55 trillium five trillion CDs
i ka nui he 55 keneta a me elima CD
worth of data helps you appreciate the
pono kaʻikepili e kōkua iāʻoe e mahalo i ka
national debt to them yeah in one
'ae'ē'āina iā lākou i hoʻokahi
teaspoon of DNA yes a lot of information
teaspoon o ka DNA a me ka nui o kaʻike
but again they're teaching us that it's
akā ke aʻo hou nei lākou iā mākou
just all by an accident so accidental
ʻo nā mea wale nō ma kahi pilikia iʻeha
processes over here has produced all
ua hana i nā mea a pau ma'ōnaewele
that information so do mutations produce
ʻo kēlāʻike no ka hanaʻana o nā hoʻololi
the evolution is that what we see
ʻO ka hoʻolālā ka mea a mākou eʻike nei
happening that's what they tell us we
ʻike lākou i ka mea a lākou i haʻi mai ai iā mākou
don't actually see that happening and
maiʻike pono i kēlā hana a
when we talk about mutations even
ke kamaʻilio nei mākou no nā hoʻololiʻana
evolutions to get admit that the vast
nā hana e hōʻoia ai ka nui
majority of mutations are deleterious or
ʻo ka hapanui o nā hoʻololi e hoʻopauʻia ana
bad but they say once in a while we've
hewa akā ke'ōlelo nei lākou i kekahi manawa i kahi manawa
got some good ones and there's a lot of
Loaʻa i kekahi mau mea maikaʻi a he nui nā mea
problems with that concept even we've
nā pilikia me kēlā manaʻo e like me kā mākou
shown today that most of the mutations
i hōʻikeʻia i kēia lāʻo ka hapa nui o nā hoʻololi
are actually have such a small
i loaʻa maoli ka meaʻuʻuku
detrimental effect that natural
ka hopena o ka hana
selection doesn't he really see them
ʻaʻoleʻo ia iʻike pono iā lākou
so they don't get weeded out they stay
no laila, ʻaʻole lākou i hānaiʻia i waho
in there in fact one evolutionist said
i laila e'ōlelo ana kekahi loiloi
it's amazing that we're not dead a
He mea kupaianaha mākouʻaʻole mākou i make
hundred times over because of the
Hoʻokahi haneri haneli ma muli o ka
apparent accumulation of all these small
ʻike nuiʻia o kēia mau mea liʻiliʻi
mutations over millions and millions of
nā hoʻololi i nā miliona miliona miliona
years it's kind of like rust appearing
makahiki ka mea, ke ano o ka e like lepo mai
on your car an individual rough spot
ma kāu kaʻa he kahi'āpana kino
isn't going to do anything but if it
ʻaʻole e hana ana i kekahi mea keʻole
keeps rusting and they'll add up and
e malama rusting a me ka mea, e hoʻokomo mai, a
eventually the car will fall apart
ʻo ka hope loa e kaʻawale ke kaʻa
that's what's happening with mutations
ʻO ia ka mea e hana nei me nā hoʻololi
most of them are pretty small too small
ʻo ka hapanui o lākou heʻuʻuku liʻiliʻi loa
for natural selection to catch so they
no ka koho maʻamau e hopu ai pēlā
accumulate and it's if evolution were
hōʻiliʻili a ināʻo ka loiloi
true we probably shouldn't even be alive
ʻoiaiʻaʻole pono kākou e ola
today Wow so the whole idea of mutations
I kēia lāʻo Wow keʻano o ka hoʻololiʻana
producing something new and natural
hana i kahi mea hou a me keʻano maoli
selection causing it to evolve the exact
ke koho e hoʻolālā i ka mea pololei
opposite of what they're saying is true
ma mua o ka mea a lākou e'ōlelo nei heʻoiaʻiʻo
sure mutations are typically taking us
maopopo nā hoʻololi e lawe iā mākou
down hill and any time we see a supposed
iho i ka puʻu a i kekahi manawa a mākou eʻike nei he mea pono
benefits sometimes it might be a benefit
i kekahi manawa he mea maikaʻi ka pōmaikaʻi
to that organism but it's at the result
i kēlāʻano'ōpiopio akāʻo ka hopena
typically of loss of information when
ʻo ka hapa nui o kaʻike inā
bacteria become resistant to antibiotics
hiki i nā lāʻau kino ke kū'ē i nā lāʻauʻokoʻa
that's because of a loss of information
no ka nele o kaʻike
not again it's not like they gain
ʻAʻole i like me ka loaʻaʻole iā lākou
something to defend those antibiotics
kekahi mea e pale aku ai i nā lāʻau'aepe
they actually lost information there's a
ʻike lākou i kaʻike
number of ways that it can happen one is
ʻO ka nui o nā ala e hiki ai ke loaʻa kekahi
it can actually transfer one organism
hiki iā ia ke hoʻololi i kekahi'ōpena
can be resistant already and it can
hiki ke hōʻokoʻa i kēia manawa a hiki nō
transfer that to another organism again
e hoʻokuʻu hou i kekahiʻano'ōpiopio
there's no new information there's just
ʻAʻohe mea hou ma laila
a transfer another one can be through a
hiki ke hoʻololi i kekahi mea'ē aʻe ma o
loss of information a bacteria can lose
ʻO kaʻikeʻole o kaʻike e hiki ke lilo i kahi maʻi
an enzyme that would help break down the
he enzyme e hiki ke hōʻalu i ka
antibiotic into a poison if it loses
maʻi lāʻauʻino i loko o ka lāʻau make inā make
that it can't convert it into a poison
iʻole hiki ke hoʻololi iā ia i mea make
so it lives but it lost information in
no laila ke ola nei akā ua nalowale kaʻike
order to do you know hundred
e kauoha iāʻoe eʻike i hoʻokahi haneri
accomplished wonder wow wow so what do
hana nui hana wow wow pehea he aha
you think I you think evolution has some
Manaʻoʻoe ke manaʻo nei au heʻano hoʻolālā kekahi
problems yet I think it has quite a lot
nā pilikia i koʻu manaʻo he nui loa
of problems and it's interesting of
o nā pilikia a heʻano hoihoi ia
course we've touched on the whole
maikaʻi mākou a pau
subject and information we've talked
nā kumuhana a me nāʻike a mākou i kamaʻilio ai
about information quite a bit but I
e pili ana i 'ike loa i ka iki akā, au
think you're going to be blown away by
manaʻo āu e hele e e puhi aku ai ma
what you're going to hear as we talk to
i nā mea āu e lohe ai i kā mākou kamaʻilioʻana
Jay a lot more about how that
He nui nā mea e pili ana i kēia
information works in practice in our DNA
ʻike kaʻike i ka hana i loko o kā mākou DNA
coming up now
e hele mai ana i kēia manawa
welcome back to the creation today show
hoʻi i ka hana i kēia lā e hōʻike
where we're talking about evolution is
kahi e kamaʻilio nei e pili ana i ka loiloi
it probable or problematic our special
Malia paha he pilikia paha ko kāua pono
guest is JC Gert from the creation
ʻO JC Gert ka mea hele mai ka hanaʻana
Education Center in Wisconsin and Jay so
Ke Kula Hoʻonaʻauao ma Wisconsin a me Jay
glad you're here when he gets into some
hauʻoliʻoe maanei i kona komoʻana i kekahi
more this information about DNA about
hou i kēia 'ike e pili ana i DNA e pili ana
you Paul but I love this stuff I think
Paul e Paulo
is fascinating we ought to have a job
he mea hoihoi ia e pono ke loaʻa iā mākou kahiʻoihana
that is nothing but talking about
ʻO ia wale nō ka mea e kamaʻilio ai
creation versus evolution absolutely oh
ke hoʻohālike e pili ana i ka loiloi maoli oh
we do all right Jay I let's get into
pono mākou e komo i loko
some of the information uh in DNA
kekahi o kaʻike uh ma DNA
because you're saying evolution is
no ka mea e'ōlelo anaʻoe i ka loiloi
problematic it may look like it makes
Malia paha e like paha konaʻano
sense to some people when you look at
manaʻo i kekahi poʻe ke nānāʻoe
hey mutations yeah give it a long period
Hiki iāʻoe ke hāʻawi iā ia i kahi lōʻihi
of time it could look like it produces
hiki i ka manawa ke nānā aku e like me ka mea e hua mai ai
evolution he's saying hang on no it's
Hōʻoia i kāna'ōlelo e kau nei i kaʻole
actually problematic when we get to it
pilikia maoli i ka wā e loaʻa ai iā mākou
explain why let's get into that sure
e wehewehe i ke kumu e komo ai i loko o ia hopena
what we're doing is peeking under the
ʻo kā mākou hana e hana nei i lalo o ka
hood to see some of the details where
ʻike pono i kahi o nā kiko'ī kahi
again on the surface it might seem
i ke ea paha i ka nānā aku
probable plausible but we're seeing a
hiki i ka plausible akāʻike mākou
lot of problems in fact virtually
ʻO ka nui o nā pilikia ma kaʻoiaʻiʻo maoli
insurmountable problems when we look
nā pilikia i hikiʻole ke mālamaʻia ke nānā mākou
under the hood and just one example if
ma lalo o kahi hoʻolālā a hoʻokahi wale nō hiʻohiʻona inā
we were to take a look at DNA let's say
e nānā mākou i ke DNA
we're looking at a certain segment of
ke nānā nei mākou i kekahi mahele o
DNA and we were reading that segment and
DNA a heluhelu mākou i kēlā māhele a me
we read a little stretch of it and it
ke heluhelu nei mākou i kahi wahi liʻiliʻi aʻo ia
said was it a rat I saw kind of a
Heʻiole wau iʻike i keʻano o
strange statement but let's clean it up
'ōlelo'ē aʻe akā e hoʻomaʻemaʻe
here a little bit and look at it we in
Eia maʻaneʻi a nānā aku i kēia
English read from left to right so was
ʻO ka'ōlelo Pelekānia mai ka hema a'ākau
it a rat I saw what's interesting about
He'ōlele wau iʻike i nā mea e pili ana
this little sentence is you can read it
keia wahi'ōlelo o oe ke heluhelu ia
backwards from right to left was it a
ma hope mai ka'ākau a me ka hema, he
rat I saw so just kind of a fun little
ʻOiai, uaʻike wau i kahiʻano haʻahaʻa iki
statement can be read forwards and
hiki ke heluheluʻia ka'ōlelo a me
backwards the same information
hoʻi hope i kaʻike like
palindrome we taught it probably never
palirrome mākou i aʻo ia mea iʻole paha
oh yes palindrome is a technical would
oh yes palindrome
but yes was it a car or a cat's was it a
akā,ʻo ia he kaʻa a he pipi paha
carcass it was a rat that I saw so kind
He iole kahi make aʻu iʻike ai i keʻano o ke kino
of fun can be read forwards and
hiki ke heluheluʻia i ka leʻaleʻa
backwards well that's what we're seeing
ma hope pono ka mea a mākou eʻike nei
in the DNA it's called reverse
i loko o ka DNA i kapaʻia heʻoki hope
transcription except it's more complex
ka palapala kiʻi akā he paʻakikī
in our DNA this is the same information
i loko o ko kākou DNAʻo kēia kaʻike like
forwards and backwards let's take a look
i mua a ma hope e nānā kākou
at this word here desserts we read that
ma kēia hua'ōlelo a mākou e heluhelu ai i kēia mau mea
from left to right again if we were to
mai ka hema a'ākau a inā mākou e hele
reverse this and go from right to left
hoʻololi i kēia a hele ma ka'ākau a ke'ākau
it spells the word stressed so this one
Hoʻomakaʻia e ia ka hua'ōlelo i hoʻopilikiaʻia pēlā no kēia
can be read forwards and backwards but
hiki ke heluheluʻia i mua a ma hope
when we read it backwards it's a
i ka heluheluʻana i kaʻaoʻao i hope, he
separate piece of animation so now let's
i kahi kaʻawale o ka wikiwiki eʻoluʻolu
take a look at some
e nānā i kekahi
mutations but just just a moment because
nā hopena akā wale nō i kahi manawa no ka mea
that when you read something for words
inā heluheluʻoe i kahi no nā hua'ōlelo
when you're reading about what's what
ke heluheluʻoe e pili ana i ke aha
you're saying is that that is the way
ke'ōlelo neiʻoeʻo ia ke ala
that DNA is red inside of a reading
ua ulaula ka DNA i loko o kahi heluhelu
mechanism insiders will might see
eʻike paha nā mea hōʻailona
different messages in different
Nā memo likeʻole i nāʻano likeʻole
directions across the same section of
kuhikuhi ma kahi o ka māhele like
molecule right same section of molecule
ʻO ka mole pono hoʻokahi'āpana o ka mole
you can read it one way it's one set of
Hiki iāʻoe ke heluhelu i ke ala hoʻokahi heʻano hoʻokahi
instructions we read it reverse the
ʻike mākou e hoʻololi i ka
other way and it's a separate set of
kekahiʻano'ē aʻe a heʻano hoʻokaʻawale
instructions same set of base pairs
nā papahana hoʻokahi o nā pālua papa
reproducing a different message in
hoʻoponopono i kekahi leka'ē aʻe i
opposite directions which is fascinating
ma mua o nā kuhikuhi iʻoi aku kaʻoluʻolu
so five trillion CDs worth of
no laila, heʻelima kaukani CD
information out of one tablespoon and
kaʻike mai loko mai o hoʻokahi hoʻokahi kenetune a me
you could take that and it has stuff
hiki iāʻoe ke lawe i kēlā mea a loaʻa iā ia kekahi mea
backwards and forwards and sure much of
i hope a hoʻokuʻu a hōʻoiaʻiʻo i ka nui o
the DNA they're discovering can be read
hiki ke heluheluʻia ka DNA iʻikeʻia e lākou
forwards and backwards we don't know how
i mua a ma hope aʻaʻole mākou iʻike pehea
much yet but probably at least half of
akā nui paha , akā paha he hapalua paha o ka hapa
the DNA can be run forwards and
hiki ke hoʻoholoʻia ka DNA i mua a
backwards well I'm glad we've got to the
hope pono I Ka Nani hauoli makou loaʻa ai i ka
final complex it's the other end yeah
hope eiiieaena ka mea, 'o ka mea' ē aʻe hopena yeah
sure those it is it we're starting to
ʻike i ka poʻe e hoʻomaka ana ia
scratch the surface of it really so how
kūikawā i ka ili o ka mea maoli no laila, pehea
complicated is this get so sometimes it
ʻO ka paʻakikī kēia e loaʻa ai i kekahi manawa
can mean the same thing fordham
hiki ke hoʻohālike i ka mea like no fordham
backwards sometimes it can mean
i ka hope i kekahi manawa he hiki ke haʻi
something difference actually different
kekahi meaʻokoʻa maoli
information it is differently different
ʻokoʻa kaʻokoʻa o kaʻokoʻa
so when we're looking at that
no laila, i ka wa a ke huli nei i mea
information and considering making
ʻike a me ka noʻonoʻoʻana
changes because good if you just
nā hoʻololi no ka maikaʻi ināʻoʻoe wale nō
reproduce that DNA faithfully over and
e noʻonoʻo pono i ka DNA me kaʻoiaʻiʻo
over and over you're never going to get
ʻaʻole loaʻoe e loaʻa
something different we've got to make
kekahi mea'ē aʻe e pono kākou e hana
changes well that's where those
maikaʻi nā loli ma laila kahi
mutations come in so if we make a random
hiki mai nā hoʻololi inā pēlā ka hana
change to our original message here
e hoʻololi i kā mākou leka kumu mua maʻaneʻi
let's say we delete a tier we're not
e'ōlelo mākou e holoi mākou i kahiʻaʻole mākou
only destroying the information in the
hoʻopau wale i kaʻike ma ka
initial message desserts but you're
ʻO nā huapalapala hoʻolaha mua akāʻoʻoe
destroying the reverse transcribed
e'ānai ana i ka mea i kākauʻia
message hear the word stressed it
e lohe i ka hua'ōlelo i hoʻokūpīʻia
doesn't spell stressed anymore either so
ʻAʻole ia i kūkala houʻia pēlā
you're destroying both pieces of
Ke luku neiʻoe i nā'āpanaʻelua
information and even if once in a great
kaʻike a me keʻano hoʻokahi i kahi nui
while a random change to the original
oiai he loli maoli ka hoʻololi
message might make a slight improvement
hiki i ka leka ke hoʻoikaika iki
you're still destroying the secondary
ke luku neiʻoe i ke kula kiʻekiʻe
message that we read when it goes
ka leka e heluhelu ai i ka wā e hele ai
backwards what's interesting is when we
i hope i ka mea e pili ana i ka wa e
look at the DNA we're not talking about
nānā i ka DNAʻaʻole mākou e kamaʻilio
a single word or a short phrase that can
hoʻokahi hua'ōlelo a iʻole kahi hua'ōlelo pokole hiki ke hiki
be read forwards and backwards we're
e heluheluʻia a ma hope
talking about entire chapters of
e kamaʻilio ana i nā mokuna apau o
information that can read forwards and
kaʻike e hiki ke heluhelu i mua a
backwards wow so you're talking about
ia ma ka hope Wow no laila, e huli kamaʻilio e pili ana i
what did you call that thing a
he aha kāu i kapa ai i kēlā mea a
palindrome palindrome you talking about
palindrome palindromeʻoe e kamaʻilio ana
making a palindrome that is a couple
e hana ana i ka palindrome iʻelua
chapters long a chapter at least a
mokuna ma luna o kekahi mokuna ma lalo o
single chapter and here's a simple
Mokuna hoʻokahi aʻo ka mea maʻalahi kēia
analogy let's say that you guys worked
ʻike mākou i kāu hana
in a factory and you were making smart
i loko o kahiʻoihana hana a ua akamaiʻoe
phones and your boss came to you one day
ua loaʻa iāʻoe kahi lā a hiki i kou haku
and said I got a project for you I need
a'ōlelo wau ua loaʻa iaʻu kahi papahana no kāu pono
you to write the segment in this chapter
ʻoe e kākau i ka paukū ma kēia mokuna
that codes for how this smartphone is
ʻike i keʻano o kēiaʻike
going to download apps from the web you
hele e kiʻi i nā polokalamu mai ka pūnaewele āu
say okay no problem that that's what I
'ōlelo maikaʻiʻo iaʻaʻole pilikia ka mea aʻu
do so he boss is walking away and also
pēlāʻo ia e hele nei
he turns around comes back he says oh
Huliʻo ia a hoʻi mai e'ōleloʻo ia
wait a minute forgot to tell you one
E kali i hoʻokahi minuke e haʻi iāʻoe hoʻokahi
thing when you write your chapter on
ka mea ke kākauʻoe i kāu mokuna ma
downloading apps from the web you have
loaʻa nā polokalamu mai ka pūnaewele āu
to write it in such a way that when you
e kākau iā ia ma keʻano i ka manawa āu
read it backwards it tells the phone how
heluheluʻo ia ma hope e haʻi i ke kelepona
to play mp3 files or videos and you'd be
e pāʻani i nā mele a me nā wikiō a pēlāʻoe
looking at your boss thinking you're
e nānā ana i kou haku e noʻonoʻo ana iāʻoe
joking right I mean that can't be done
'ōlelo pāʻani wau e'ōlelo neiʻaʻole hiki ke hanaʻia
and you said no I'm serious is what you
a ua'ōleloʻoeʻaʻohe oʻu koʻikoʻi i kāu
have to do well that's humanly
pono e hana maikaʻi i kēlā kanaka
impossible to do you can't even program
hikiʻole iāʻoe ke hana hikiʻole iāʻoe ke hoʻolālā
a computer to get that out but that's
i kekahi kamepiula no ka hōʻoiaʻana i waho ma waho
what we're seeing in the DNA there's
keʻike nei mākou i loko o ka DNA ma laila
entire chapters that can be read
nā mokuna āpau e hiki ke heluhelu
forwards and backwards one way codes for
i mua a hoʻi hope i hoʻokahi mau ala komo no nā
these proteins and another way codes for
kēia mau mea hoʻomalu a me kahi ala'ē aʻe no ke
totally separate proteins all programmed
nā palekana i hoʻokaʻawaleʻia
in there into that same DNA yes Wow it's
i laila i loko o ia DNA hoʻokahi no Wow ia
just incredible isn't it and you know
ʻAʻohe mea kānalua a noʻonoʻoʻoe
sometimes people say well the DNA is
i kekahi manawa ua'ōlelo maikaʻi nā kānaka i ka DNA
equivalent to a computer program but
like me ka polokalamu kamepiula akā
it's actually far more yes sophisticated
heʻoi aku kaʻoi aku o kaʻae aʻoi aku
than that blows away anything that we
ma mua o kēlā puhi i kahi mea a mākou
have but it actually gets worse than
i loaʻa kaʻoi aku kaʻoi aku o kaʻino
that there are not many levels of
ʻaʻole he nui o nāʻano
problems here we've got another issue
nā pilikia maʻaneʻi he kumu'ē aʻe
going on here called overlapping
e hele ana maanei i kapa 'ia he pale
instructions if we take a look at a
nā kuhikuhi inā mākou e nānā i kahi
sentence like this which is kind of a
'ōlelo e like keia i meaʻano o ka
weird one it says I like choco later
ʻO kahi mea e'ōlelo ana e makemake wau i choco ma hope
that evening the reason it's weird is
I kēlā ahiahi i ke kumu o kaʻokoʻa
that there are two sentence here that
eʻelua mau'ōlelo ma laila
overlap you've got I like chocolate it
ano o kāu hulina loaa au makemake kokoleka ia
is true and then we've got later that
heʻoiaʻiʻo, a laila ua hele mākou ma hope
evening yeah and they overlap here in
ahiahi ahiahi a hele mai lākou maʻaneʻi
the middle overlapping instructions so
ʻo nā kuhikuhi waena i waena
now again if we take this segment of DNA
i kēia manawa inā mākou e lawe i kēia māhele o DNA
we make a random change to it let's say
ke hoʻololi nei mākou i kahi loli maoli
we change the e to an H it's a
ua hoʻololi mākou i ka e i ka H he a
substitution mutation we're destroying
ke hoʻololi hou a mākou e luku nei
actually both pieces of information here
ʻOiaʻiʻo,ʻelua mau māmala'ōlelo maʻaneʻi
and what's interesting is it gets more
a he aha nā mea e pili ana i ka loaʻaʻana
challenging for evolution because there
he mea paʻakikī no ka hoʻomohalaʻana ma laila
are entire chapters in our DNA that
nā mokuna holoʻokoʻa i loko o kā mākou DNA
overlap not little segments of a couple
ʻaʻoleʻo ia i kau i nā liʻiliʻi liʻiliʻi o nā kāne
letters but entire chapter is that
ʻO nā huapalapala wale nō,ʻo ia wale nō
overlap so imagine trying to write a
makemake e kākau i
book where you're writing separate
puke kahi āu e kākau nei
chapters but their chapters actually
ʻO nā mokuna wale nō kā lākou mau mokuna
overlap and they make sentence in both
e piʻi aʻe a hoʻoholo lākou i ka hoʻopiʻi ma nā meaʻelua
both parts of the bone I assume you and
nā māhele o ka iwi aʻu e kuhi oe, a
you saying making one little small
ke'ōlelo neiʻoe i kahi meaʻuʻuku
change they say all these little changes
ʻike lākou i kēia mau hoʻololi iki
over a long period of time help it
ma kahi lōʻihi o ka manawa e kōkua iā ia
you're going you make a little bit of
e huli hele oe e kona wahi o
change and you're not just changing one
hoʻololi aʻaʻoleʻoe e hoʻololi wale i kahi
little piece of information
wahi'āpanaʻike
you're changing something that is used
Ke hoʻololi neiʻoe i kekahi mea i hoʻohanaʻia
over here over here this way that way
maanei maʻaneʻi i kēia ala
it's it's really wreaking havoc by
He meaʻino loa ia
making one little bit of change it's
ke hoʻololi nei i kahi liʻiliʻi o ka loli
it's a domino effect when you make one
He hopena domino ia i ka hanaʻana i kahi
change here it's not isolated so we're
e hoʻololi maʻaneʻiʻaʻole ia e hoʻokaʻawaleʻia e like mākou
saying fine even if a random change
'ōlelo maikaʻiʻo ia inā he loli maoli
could theoretically make an improvement
hiki ke hana i kahi hoʻomaikaʻi hou
in one area which theoretically it's
ma kahi o ka mea maoli
possible even if you do have one small
hiki nō paha inā paha he wahiʻuʻuku kāu
positive good change there because of
maikaʻi maikaʻi ma laila no ka
the domino effect you're messing up so
ka domino kanawai e huli messing i ai
many other things make in fact more
He nui nā mea'ē aʻe e hana i nā mea'ē aʻe
messes than you're making anything
nā māmā ma mua o kāu hana i kekahi mea
that's going to be good or useful now
e maikaʻi a pono paha i kēia manawa
this effect that you're looking at here
kēia hana āu e nānā nei maʻaneʻi
is not rare is AJ you know this this
ʻaʻohe o ka loinaʻo AJʻoe iʻike i kēia
sort of thing where you've got some
keʻano o kahi kahi i loaʻa iāʻoe
letters there in your same apps of
nā leka ma kāu mau polokalamu like
course could behold chapters worth where
hiki keʻike i nā mokuna i kūpono i kahi
is over like that's not rare this is
ʻaʻole hiki i kēia
happening all the time in the deer sure
ke hana nei i nā manawa a pau ma ka dia
they're discovering more and more I mean
ʻike lākou i nā mea hou aʻoi aku
we don't know if we're even just
ʻaʻole mākou iʻike inā pololei mākou
starting to scratch the surface or what
e hoʻomaka i ka pakuhi i kaʻili a i ke aha paha
because there's so much more to learn
no ka mea he nui aku nā mea e aʻo ai
that's what's going on in us right now I
ʻO ia ka mea e hana nei i loko o mākou i kēia manawa
mean this is this is fascinating isn't
ʻO keʻano o kēia he mea hoihoi nui kēia
it and I think it's going to be fair to
ʻo ia a manaʻo wau e kūpono ana ia
say as well that where you're going to
e'ōlelo pū i kahi āu e hele ai
tell us that that's not even the end of
e haʻi iā mākouʻaʻoleʻo ia ka hopena o
it yet is it and we're going to have to
i kēia manawa aʻo ka mea e loaʻa ana
hold that thought because we're running
e mālama i kēlā manaʻo no ka mea e holo ana mākou
out of time at that point but we're
mai ka manawa i kēlā manawa, akā mākou
going to film the next week's episode
heleʻo ia e kiʻi i ka hopena o ka wiki aʻe
now as soon and we're going to talk
i kēia manawa a e hele ana mākou e kamaʻilio
about more of that so you're going to
e pili ana i hou o ia no laila, e huli ana i ka
need to stay tuned to be able to find
Pono e noho mālie e hiki ke loaʻa
out a great deal more about this
mai ka nui aku e pili ana i keia
fascinating subject really is we get to
ke kumu hoihoi no ka pono e loaʻa iā mākou
hear about it now you have to wait till
e hoʻolohe i kēia mea e kaliʻoe
next week that is going to be our show
ʻO ka wiki e hiki mai ana e lilo i kā mākou hōʻike
for this week this is the creation today
no kēia hebedoma ka mea i hanaʻia i kēia lā
show where we believe the Bible is
hōʻike i kahi e manaʻo ai mākou he Bible
literally true and scientifically
ʻoiaʻiʻo maoli nō
accurate if you got questions they can
pololei inā loaʻa iāʻoe nā nīnau hiki iā lākou
send a man yes don't forget Twitter apps
e hoʻouna i kahi kanaka i ka mea e hoʻopoinaʻole i nā polokalamu Twitter
creation today to ask me questions email
hana i kēia lā e nīnau mai iaʻu i nā leka uila
I questions at creation today dot o RG
Ke nīnau nei au i ka hanaʻana i kēia lā i kahi o RG
that's right and come visit us Christian
e pololei a hele mai eʻike iā mākou Kristiano
today that or god bless thank you so
i kēia lā, a hoʻomaikaʻi paha ke akua i kāu
much for joining us
nui no ka hui pūʻana me mākou
do you need the tools to defend your
ponoʻoe i nā mea hana e pale ai iāʻoe
faith visit our websites for up-to-date
E hele i kaʻike i kā mākou mau pūnaewele i kēia lā
content attend one of our live events
mālama i kahi o kā mākou hanana ola
and shop online at creation store org we
a kūʻai i ke kahua pūnaewele ma ka hale kūʻai hoʻokele org mākou
are creation today
He mau mea i hanaʻia i kēia lā
Oh
Oh
you
ʻoe